---
title: "里世界"
description: "Private World"
date: 2026-06-29 20:22:00 +0800
categories: [Writing]
image: /assets/img/private-world-hero.png
pin: false
---

## Private World

### 1

距离上次正经写日志又过去一年多了，写点什么好？这次我打算介绍一种病症。一种折磨我、折磨人类的病症。该病至今无药可治。

我简单描述一下这种病症吧：这是一种先兆性偏头痛，我起初搜不到他的名字，2022年才知道他叫做“闪辉性暗点”。它具有一个美丽的英文名：Migraine with Aura，颇具神圣色彩。像某种被赋予使命的启示，却唯独没有救赎。

但是遭遇这种病症的人，等不到圣光，等到的只有灾难。说是先兆，实际上是指头疼的时候会有先兆，至于他什么时候会发作，则完全没有先兆。首先呢，你的眼睛会莫名其妙的无法对焦，世界会突然开始磨损起毛。这个时候就要停止工作，不然马上就要看不清文字了。然后，眼前的一块区域会很快溶解成一片锯齿状的电光燥点。最后是无数破碎玻璃拼成的马赛克，在你的视网膜上狂乱起舞。眼前开始闪动，而你毫无办法。

我把这个痛苦过程称为：进入里世界。这个世界里人感官扭曲，声音会被放大数倍，触觉变得迟钝又敏感，痛感变得暴戾而汹涌，时间的流逝无比漫长。

这就像一种缓刑，而不能逃避，因为大概二十分钟，当眼前这些闪动的马赛克消失之后，偏头痛将回归它的本质，你有一边脑袋要疼到爆炸，像一根钝箭透过太阳穴，在脑袋里射个对穿，然后拔出来，再穿过去，拉出来再穿过去，反反复复。要疼多久，则不知道。按照我总结的经验，是疼到吐为止；不亲身经历，根本无法想象。

因此，我现在包容对待一切描写疼痛的文字，我会先入为主的选择相信。

一旦偏头痛发作，眼前的症状持续不会很久，但是头痛往往要持续一整天，哪怕睡着了醒过来，也会有残留。这种苦难似乎是不能逃避的。

### 2

记事以来，第一次印象深刻的犯这样的病，是在初中一年级。在一个深秋的傍晚，我正在吃饭，碗里热气升腾，似乎一切正常，我却突然看不清东西了。首先是在视野中心出现了一个微小的、不规则的盲点，仿佛有人把视网膜烧穿了一个洞。紧接着，那道锯齿状的闪烁光带开始在我的眼前疯狂扩张。那是一道带有金属质感的、银白色的电流。最后，就变成了抹不掉、洗不掉的马赛克。

我当时愚蠢的去洗了把脸，以为这样就能好了。

我学着学校教的眼保健操，揉着太阳穴，以为这样就能好了。

这些当然于事无补。最后是又晕又疼，吐了一场，似乎好了很多，也没有好很多，只是没有那么窒息。当时太小，我以为是感冒，就没有太在意。

那是里世界第一次向我发出邀约。在未来的十年中，我还要无数次被拖进那个光怪陆离又痛苦不堪的里世界。

### 3

上高中之后，这种疼痛开始如影随形。我活在惊恐中，怕极了这种病，只怕在考试的时候突然发作。头痛我可以忍受，但是要是眼睛突然看不清就是大问题了。那还怎么答题？

于是每次大考之前，我都要祈祷，它千万别来找我。在写考卷的时候，我总要警惕地感受着眼睛的状态，哪怕有一丝模糊，都会心跳加速，浑身发冷。

高三的一天晚上，到了凌晨一点我还没有写完作业。但在我有时间为自己感慨之前，那种熟悉的感觉突然追了上来，我的眼睛再一次无法聚焦，甚至无法看清直尺的刻度。虚伪的里世界，向我宣告了即将到来的悲惨命运。

但我心一横，那还怎么办了？万一这是高考，你还做不做了？只是局部视野缺损而已，于是我第一次与这位恶神展开了斗争。我顶着强烈的恶心坚持作业，扭动着眼球，想从那些灼烧大脑的白色芒刺中挤出一丝清明的视野。我试图磨练自己，这样即便高考的时候犯病，也有办法应对了。

悬浮在眼前的锯齿状的光带令我作呕，生理上的恶心翻涌不止。我再一次吐的昏天黑地。等到第二天早上，一侧脑壳还是隐隐作痛，那是世界的刻痕。

彼时，我的班主任和我聊起这个问题，总是叹着气点点头。他担忧头痛发作会影响考试发挥。我告诉他不是的，疼痛属于可以克服的困难，只要我的力量大于我的痛苦就好了。

你可以无视他，但他尽管折磨你，纠缠你，这能算是战胜它吗？

好在最后我比较幸运，神在高考期间示了慈悲。

### 4

与这种疼痛共存的漫长岁月中，我并不坐以待毙。我查了很多资料，更在前人留下的无数废墟中找到自己的倒影。

这种痛苦不是空穴来风，偏头痛是一种普遍疾病，它早就广泛在世间浮沉，当年爱丽丝掉入兔子洞，她梦游的并非仙境，实际上就是罹患了和我一样的不幸而已，那些闪烁的奇幻现象，乃是神经放电，化作这些光带，锯齿，马赛克，侵蚀着她的头脑。

可怜的爱丽丝坠入了里世界的牢笼。这样的经历，怎么能被称为梦游仙境呢。

之后，我找到了芥川龙之介的遗作《齿轮》，这本书已经很难借到，他把这种先看不清，而后头痛的病症描述为眼前转动的齿轮，他说：他只见视网膜上，出现鱼鳞形状重叠在一起的翅膀，但他睁开眼睛看天花板却什么也没有。然后又一次闭上眼睛，忍着头疼，银色的翅膀在黑暗中再次出现了。那是某种工业浪漫的惊悚，即便闭上眼也挥之不去。

芥川龙之介最后自杀了。他敢于记录残酷事实，但难以忍受暴烈痛苦，他自杀前在这本遗作中写道，真希望有人在睡梦中把他掐死。

读完之后，我突然有一种深沉而冰冷的庆幸，我至少没有自寻短见，一直坚持与之搏斗。痛苦就是痛苦，从头痛发作前到结束，没有一秒值得歌颂的，只有恐怖和煎熬，这一点龙之介先生和我想法一致。

但我同样了解，这种，非常普遍的病症，居然数百年来没有针对性的解决方案。也就是说，无数的人们，面对这种疼痛，无计可施。不能治愈，只能缓解。那还怎么办了？但我很长一段时间里都没有正经去过医院，曾经见过一位老中医，开了一些复方羊角颗粒，实在疼的受不了了就吃布洛芬，也就这样过活。

### 5

然后这种疼痛就被带到了大学，在无数次与之对抗的过程中，我几乎快要久病成医，他不能是来无影去无踪的吧。什么情况下容易犯病？

睡眠不足似乎是一种原因。有好几次，上早八，困得要死，然后头昏脑胀之间突然眼睛看不清，我知道，那是它召唤着我，就会像个呆子一样等待审判降临。这是最绝望的情况。

情绪紧张似乎是一种原因。特别是到了考试周争分夺秒，这个时候也发作过几次。但这就产生了悖论，因为我会担心我是否会头痛，这种担心会导致头痛发作，这该怎么调控呢？这是听天由命，最没有办法的情况。

强光刺激似乎是一种原因，但我不能确定。晚上走在路上被车灯照一下，视觉不会很快恢复。我揉揉眼，然后发现熟悉的锯齿，波纹，马赛克，又逐渐登场。那么这时就可以准备喝羊角颗粒、吃止疼药了。这是倒霉的一种情况。

另外我还听说一个偏方，说多喝咖啡能够有效的预防，我完全相信了，从那以后我就每天一杯咖啡，并且屯了很多速溶咖啡在寝室。有很多现实中的朋友知道我爱喝咖啡，但了解这一层原因的还是少数。

这偏方是否有用，我也验证不了，但我寄希望于咖啡能从里世界的狭间将我挽留和拯救。

而且我实在没有办法。

### 6

时间来到2023年。在这一年农历春节，大家在社交媒体上许下各种愿望，而我愿望简单，只希望新的一年不要头疼。我写道，要用眼睛盯着这个世界的残酷看，把残酷都吓退。尽管世界对我的注视总是充耳不闻。

C君一度是第二关心我脑袋问题的人。在得知我小时候荡秋千飞出去磕到头之后，她问过我，是否有可能是这样导致的？

我确实没有想到过这样的原因。我稍微思考，然后给出了否定答复，这种长年累月的偏头痛应当不是外伤导致，何况我当时也没有外伤。我那时已经了解到，作为一个困扰六分之一人类的普遍病症，多是一定年龄就开始发作，没有任何缘由，就像打开一个痛苦开关。报告表明，多数人在青春期第一次发病。

难道这就是真正的青春疼痛？

但是C君不关心这种该死的病症是怎么来的，她比较关心我会不会死在这上面。实际上，我不相信偏头痛能死人，更从来没有考虑过自己身上要发生这么悲惨的事，因此我第一次被问到的时候，居然有些泪腺崩坏。

那我肯定是不会死了。而且，有人问出这样的问题，那就更不能死了。

锯齿让我感到恶心，头痛也在隐隐作祟，但他只能稍微影响我的生活，而不能击倒我。我已经死去活来了无数次，哪怕再加一次，再加两次，也没有关系。我会吃好止痛药，然后闭上眼睛逃避现实。

后来经过一番讨论，C君觉得是我太紧绷了。世界上不该有无缘无故的痛，一定有什么办法能够治愈这样的痛苦。另外，她提出，咖啡还是要少喝，任何能够刺激神经的东西可能都会起负面效果。

我完全听进去了，从那天起，一直半年，我一杯咖啡都没喝过。喝是心理安慰，不喝也是心理安慰，这就是咖啡的伟大之处啊。

在世界重新沉寂之前的那个秋天，C君把一块画着长发蓝色小人的扩香石交到我手上。这实际上是一种香薰，挥发着能够让人冷静的香气。现在，已经4年过去了，这块石头还在我书桌上，它陪伴我度过了无数个清醒或痛苦的日夜，有时我会把它贴近，似乎闻一闻，就能抹掉这些不幸。

### 7

我还忘不掉某个风和日丽的午后，那时春意最盛，阳光十分慷慨，把校园曝光得快要褪色。我正要前往实验楼交报告。鲜花盛开得不可理喻，柔软的粉色花瓣飘落在灰色水泥地上，像是一场派对撒下的彩屑，而我未被邀请。

但我还顾不上欣赏这些美好，头上日影斑驳，只见光线一闪，那些波纹早已侵入了我的眼睛。视野盲点再次出现，周围的景色逐渐锐化，砖块的边缘开始闪烁。当我走到门口时，锯齿状的涟漪卷土重来。我用颤抖的双手递交了报告，封面上的文字已变成一片噪声，门牌号、玻璃窗，都变成了马赛克，现实世界在我眼前逐渐扭曲崩塌，支离破碎的里世界，再次向我打开了大门。

我踉跄着找地方坐下，感官在这一刻变得异常敏锐且扭曲。日光灯管的嗡嗡声在空旷的走廊里放大成雷鸣，刺眼的白光像针一样扎进我的瞳孔。我忍不住眯起眼睛，却依然无法躲避，四肢百骸开始通感，与头部的钝痛交织在一起，形成一张密不透风的网，将我一网打尽。

我找不到温水，就着冰冷的矿泉水强行咽下羊角颗粒，木炭和泥土，辛苦的味道在喉头燃烧着，那是我向里世界达成妥协的唯一方式。

交完实验报告就往回走，天气好极了。接下来等着头痛就好了。像一个囚徒，等这一场判决，什么办法都没有。

但是里世界还要向我加倍展示他的残酷，眼前的模糊还没有完全消去，我就已经头痛到神智不清，痛到天旋地转，似乎要磨破颅骨，搅拌着我脆弱的神经，令我寸步难行。于是在这狂花盛开的街道上，我无声窥见飞来横祸。就在那个瞬间，我鬼使神差地掏出了手机，对着眼前这片明媚按下了快门。世界岁月静好，而你痛不欲生。

我不放心。颤颤巍巍挪进校医院，医生例行公事，结果如出一辙，检查一切正常，没有任何问题。没问题当然好，但是既然没问题，我为什么要遭这样的罪？这个问题，人类已经追问了数百年，也拿不到一个答案。

又像以前一样，我只能带上感冒药和止疼药离开。就像以前发生过无数次的一样，我对此早已习惯了，但这一次是为什么呢？昨夜我睡的很好，也不紧张，然而我还是要头痛。这是为什么呢？天旋地转，晕头转向，好疼，好累，没空愤怒，无法悲哀。

那天晚上一下课我就去找C君，见到她的脸我就忍不住流泪。

### 8

事情似乎渐渐好转。

中学时期，一年可以发作犯病十几次，但是近两年，偏头痛却不怎么来找我，我们见面越来越少，就像很多一去不回的人一样。

在我本科毕业前的夏天，找了一个同样阳光明媚的下午，前往当地最负盛名的医院，拜访了一位主任医师。诊室十分安静，只有旧纸张和煤酚皂溶液的味道。老教授白发苍苍，他节奏缓慢地擦着镜片，听我讲述病史。

我多想从里世界逃离，但他没有带来奇迹。“你要明白，”，教授看着我，开门见山，声音薄得像羊皮纸，“偏头痛是无法根治的，现有的手段只能缓解。”

不能治愈，只能缓解，这和我的心理准备完全一致，这就是我花了十年时间求的答案。

国际上现在有了靶向药物，他也开了两张处方，一张是价值一千六百元的特效药，能在发作的时候遏制症状；另一张是五块钱一瓶的预防性小药片。我全盘接纳。但我希望我永远不要用到特效药，那可能是为了应对攸关时刻。带走处方，我的心情安定的很，也许就是这样了。我治不好他，他打不倒我。走出医院，外面落日沉沉。

或有一种可能，痛苦也需要燃料，现在我发作越来越少，是因为我逐渐不再那么年轻吗？或许某天，偏头痛就不再来了，我和我的脑袋相安无事就好。

### 9

于是一直到去年12月，偏头痛一直没来过。在新的城市我再次见到了C君，她现在大概再也不用担心我是否会被头痛痛死了，但是见到故人我还是哭的很惨很惨。

C君问我现在脑袋的事怎么样了。我说脑袋没有事，一直都没有事。以前只是时不时犯病，让我难受，但是现在我已经摸清了它的运行模式。只要我不熬夜，不紧张，不受刺激，似乎就销声匿迹了。并且医生开了西药，这次终于对症了。

我们都没有继续探讨这个问题。这样的对话实在太痛，比头疼本身还要难以忍受。

我一再做着同样的事，却希望得到不同的结果。于是我们很快又要分别，临走之前，她看着城市的灯光说，记性太好也是一种坏事呀。我要是记性差一些，说不定就不用头痛了。

### 10

这就像死而复生又死，寂静再一次压迫而来。我试图睡去，但到半夜，我在右侧脑袋如刀割般的剧痛中挣扎着醒来。这一次没有先兆，那些闪烁着的锯齿和光带不再警告我，里世界的信使在噩梦中向我发出邀约，它们化作龙之介笔下的那些齿轮和闪电，即便是在睡梦中，也向我亮起屠刀。

我伸手去够那块扩香石，却扑了空，只听见它沉闷地跌落在地，滚入了阴影。这一次我放弃了与之搏斗，没有起身，只是躺在那儿，听着疼痛的节拍，凝视着虚空。

我一直躺到第二天下午，阳光重返，透过窗棂洒下一道道落满尘埃的长条。头痛并不消失，而是消退为一种隐隐的、愤懑的搏动，徒留那熟悉的、风暴过后的虚脱感。我挣扎着起床，四肢沉重如铅。在衣柜旁找到了那块扩香石。它没有磕坏，只是磨损了一个角，但画上的蓝色长发小人依然鲜艳。我如释重负，拧开一小瓶精油，任由一滴液体落在石头上，芳香再次升腾，这气息清冷干净但却转瞬即逝，而它足以让我的思绪再次回归。

在4年前，也是在春天结束前的一个天旋地转的午后，我带着那些粘稠而迟钝的痛感，没有和C君打招呼就来到她的画室，在教学楼顶层的画室空无一人。我扶着墙，闻着松节油和颜料的味道，走到窗边向下望去，街道上的人们穿行在流金般的余晖里，它们步履轻盈，对这场私人战争一无所知。我就这样沉溺在昏黄之中，并不觉得痊愈了，也不觉得自己破碎了。我只是感觉到自己还存在。

这只是一种在夕阳西下前，让空气变得稍微容易呼吸一点的方式。

我坐在那片静谧的温暖中，看着影子拉长。我知道黑夜还会再次降临，但在这一小时的晴朗里，世界被允许以它本来的面目存在。
